What did you say?
Apa yang kamu katakan?
His...
Nya...
His Majesty passed away.
Yang Mulia meninggal dunia.
His Majesty passed away?
Yang Mulia meninggal?
Your Highness,
Yang Mulia,
please go with me now.
tolong pergi bersamaku sekarang.
The palace is in chaos.
Istana sedang kacau.
If we don't leave now, it'll be too late!
Jika kita tidak pergi sekarang, semuanya akan terlambat!
Sachets and trinkets! Come and take a look!
Sachet dan pernak-pernik! Datang dan lihatlah!
A few days ago, His Majesty
Beberapa hari yang lalu, Yang Mulia
gave me this token,
beri aku token ini,
saying that now Biantang is not at peace,
mengatakan kalau sekarang Biantang sedang tidak tenang,
and that if anything were to happen in the palace,
dan jika sesuatu terjadi di istana,
I was to take you away.
Aku seharusnya membawamu pergi.
I didn't understand
Saya tidak mengerti
what he meant at the time,
apa yang dia maksud saat itu,
but I didn't dare to ask.
tapi aku tidak berani bertanya.
I never expected...
Aku tidak pernah menyangka...
Listen to me!
Dengarkan aku!
You're not allowed to go anywhere!
Anda tidak diperbolehkan pergi ke mana pun!
Just stay in the mansion.
Tetaplah di mansion.
You, a deposed princess,
Kamu, seorang putri yang digulingkan,
and I, a useless prince,
dan aku, seorang pangeran yang tidak berguna,
are a match made in heaven.
adalah pasangan yang dibuat di surga.
I will achieve every single thing
Saya akan mencapai segalanya
I promised you!
Aku berjanji padamu!
If you don't want to get married yet,
Kalau kamu belum mau menikah,
we can pretend today's wedding never happened.
kita bisa berpura-pura pernikahan hari ini tidak pernah terjadi.
I can keep waiting for you,
Aku bisa terus menunggumu,
until you fall in love with me,
sampai kamu jatuh cinta padaku,
until the day you truly want to be my wife.
sampai hari itu kamu benar-benar ingin menjadi istriku.
Chun'er!
Chun'er!
No matter what you've been through,
Tidak peduli apa yang telah kamu lalui,
I will not leave you.
Aku tidak akan meninggalkanmu.
For all those who wronged you,
Untuk semua orang yang berbuat salah padamu,
I will make them pay double for you.
Aku akan membuat mereka membayar dua kali lipat untukmu.
Then can you temporarily treat me as that person,
Lalu bisakah Anda sementara waktu perlakukan aku sebagai orang itu,
until you truly forget him
sampai kamu benar-benar melupakan dia
and are no longer in pain?
dan tidak lagi kesakitan?
As long as you are willing,
Selama kamu bersedia,
I can always accompany you.
Aku selalu bisa menemanimu.
Li Yan...
Li Yan...
You liar.
Kamu pembohong.
What gives you the right to make decisions for me?
Apa yang memberi Anda hak membuat keputusan untukku?
You said
Kamu bilang
you would make anything
kamu akan membuat apa saja
you promised me happen.
kamu berjanji padaku terjadi.
But what about now?
Tapi bagaimana dengan sekarang?
Where are you now?
Kamu ada di mana sekarang?
[REBIRTH]
[Kelahiran Kembali]
[Episode 23]
[Episode 23]
How is it?
Bagaimana kabarnya?
Any news of His Majesty and the main force?
Berita apa pun tentang Yang Mulia dan kekuatan utama?
Your Highness.
Yang Mulia.
The post road back to Great Yan is just ahead at the foot of the mountain.
Jalan pos kembali ke Great Yan tepat di depan di kaki gunung.
But I asked the nearby villagers,
Tapi saya bertanya kepada penduduk desa terdekat,
and none of them saw any troops passing through.
dan tidak satupun dari mereka melihat ada pasukan yang lewat.
However, on my way back,
Namun, dalam perjalanan pulang,
I found this.
Saya menemukan ini.
It was likely left behind by soldiers who, like us,
Kemungkinan besar ditinggalkan oleh tentara yang, seperti kita,
got separated from the main force.
terpisah dari kekuatan utama.
Your Highness.
Yang Mulia.
Our Great Yan has suffered a crushing defeat,
Yan Agung kita telah menderita kekalahan telak,
and the main force has been scattered.
dan kekuatan utama telah tersebar.
If you ask me, searching further is pointless.
Jika Anda bertanya kepada saya, mencari lebih jauh tidak ada gunanya.
What did you say?
Apa yang kamu katakan?
Something must have happened to His Majesty and General Cheng.
Sesuatu pasti telah terjadi kepada Yang Mulia dan Jenderal Cheng.
Otherwise, they would have come back for us.
Jika tidak, mereka akan kembali untuk kita.
Your Highness,
Yang Mulia,
we brothers don't want to go back.
kami bersaudara tidak ingin kembali.
Over the years, Great Yan has been at war with Great Yong,
Selama bertahun-tahun, Great Yan telah berperang dengan Great Yong,
and all the men in my family were conscripted
dan semua pria di keluargaku sedang wajib militer
and have long since died in battle.
dan sudah lama mati dalam pertempuran.
Even if I go back to the Capital of Great Yan,
Bahkan jika aku kembali ke Ibukota Yan Agung,
there is no home left for me there.
tidak ada rumah tersisa untukku di sana.
You might as well just let us go.
Sebaiknya biarkan saja kami pergi.
Your Highness,
Yang Mulia,
I'm just like him.
Aku sama seperti dia.
I'm the only one left in my family.
Aku satu-satunya yang tersisa di keluargaku.
Great Yan is already poor,
Yan Agung sudah miskin,
and now the taxes are heavy.
dan sekarang pajaknya berat.
We want to leave Great Yan
Kami ingin meninggalkan Yan Agung
and find a more prosperous place.
dan mencari tempat yang lebih sejahtera.
We heard Biantang is a good place.
Kami dengar Biantang adalah tempat yang bagus.
Yes, let us go.
Ya, ayo kita pergi.
You are all soldiers of Great Yan!
Kalian semua adalah prajurit Great Yan!
According to Great Yan's military law,
Menurut hukum militer Great Yan,
leaving now would make you deserters!
pergi sekarang akan membuatmu menjadi pembelot!
You know better than I do
Kamu lebih tahu daripada aku
what deserters will face!
apa yang akan dihadapi desertir!
The Black Eagle Army is His Majesty's most trusted guard
Tentara Elang Hitam adalah pengawal paling tepercaya Yang Mulia
and the pride of Great Yan.
dan kebanggaan Yan Agung.
Now that Great Yan is in distress,
Sekarang Yan Agung sedang dalam kesulitan,
you're going to abandon your honor?
kamu akan meninggalkan kehormatanmu?
The Black Eagle Army has shed blood on battlefields for years,
Tentara Elang Hitam telah menumpahkan darah di medan perang selama bertahun-tahun,
suffering countless casualties.
menderita korban yang tak terhitung jumlahnya.
What was it all for?
Untuk apa semua itu?
If you return
Jika Anda kembali
to the Capital of Great Yan with me now,
ke Ibukota Yan Agung bersamaku sekarang,
you will be escorting the Princess Consort
kamu akan mengawal Permaisuri
of Great Yan back for His Majesty.
dari Great Yan kembali untuk Yang Mulia.
I promise you in the name of His Majesty
Saya berjanji kepada Anda atas nama Yang Mulia
and the Helian Tribe,
dan Suku Helian,
you will not only get gold, silver, and horses,
Anda tidak hanya akan mendapatkan emas, perak, dan kuda,
but also the title of Centurion
tapi juga gelar Centurion
or even Chiliarch.
atau bahkan Chiliarch.
I am willing to escort you back to the Capital of Great Yan,
Saya bersedia mengantar Anda kembali ke Ibukota Yan Agung,
even if it costs my life!
bahkan jika itu mengorbankan nyawaku!
I am willing to escort you,
Saya bersedia mengantarmu,
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
You promised us promotion and wealth,
Anda menjanjikan kami promosi dan kekayaan,
and it's true.
dan itu benar.
But we were the ones who brought up leaving in the first place.
Tapi kamilah yang membesarkannya pergi terlebih dahulu.
We're afraid you'll go back on your word
Kami khawatir Anda akan menarik kembali kata-kata Anda
and settle accounts with us later.
dan menyelesaikan akun dengan kami nanti.
So there are some things
Jadi ada beberapa hal
we want to make clear to you now.
kami ingin menjelaskannya kepada Anda sekarang.
I am the Princess Consort of Great Yan.
Saya adalah Permaisuri Yan Agung.
How could I break my word to you?
Bagaimana aku bisa mengingkari janjiku padamu?
Put down your weapons now,
Letakkan senjatamu sekarang,
and I will act as if nothing ever happened.
dan aku akan bertindak seolah-olah tidak pernah terjadi apa-apa.
How about we put it this way?
Bagaimana kalau kita begini?
In this desolate wilderness,
Di hutan belantara yang terpencil ini,
if anything were to happen to Consort Helian,
jika sesuatu terjadi untuk Permaisuri Helian,
then no one would know we are deserters.
maka tak seorang pun akan tahu bahwa kami adalah pembelot.
Instead,
Sebaliknya,
people might even think
orang bahkan mungkin berpikir
we died heroically at Longyin Pass.
kami mati secara heroik di Longyin Pass.
Don't come over! Don't come over!
Jangan datang! Jangan datang!
General Huan?
Jenderal Huan?
You...
Kamu...
Aren't you...
Bukankah kamu...
Aren't I already dead?
Bukankah aku sudah mati?
Take this to protect yourself.
Ambil ini untuk melindungi diri Anda sendiri.
Be careful not to get stabbed in the back by your own people.
Hati-hati jangan sampai tertusuk di belakang oleh orang-orangmu sendiri.
Wait.
Tunggu.
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
Does His Majesty know?
Apakah Yang Mulia tahu?
I saved your life
Aku menyelamatkan hidupmu
only because you are a woman.
hanya karena kamu seorang wanita.
If you keep asking so many questions,
Jika kamu terus bertanya begitu banyak pertanyaan,
I'll throw you back up that mountain.
Aku akan melemparkanmu kembali ke atas gunung itu.
There are far more beasts up there than here.
Ada lebih banyak binatang buas di atas sana daripada di sini.
You...
Kamu...
Stop pretending.
Berhentilah berpura-pura.
I'm not falling for your tricks on men.
Aku tidak tertipu tipuanmu terhadap laki-laki.
It's been so many days.
Sudah berhari-hari.
Why is she still so weak?
Kenapa dia masih lemah?
When the body is overworked, the spleen is affected.
Ketika tubuh terlalu banyak bekerja, limpa terpengaruh.
Excessive thinking affects the heart.
Berpikir berlebihan berdampak pada hati.
Vital energy gets trapped and cannot circulate,
Energi vital terperangkap dan tidak bisa beredar,
causing blood and qi to gradually deplete.
menyebabkan darah dan qi berkurang secara bertahap.
Stop rambling.
Berhenti bertele-tele.
Put it simply.
Sederhananya.
Simply put,
Sederhananya,
she has internal heat,
dia memiliki panas dalam,
and combined with fatigue
dan dikombinasikan dengan kelelahan
and mental strain, she is now feeling unwell.
dan ketegangan mental, dia sekarang merasa tidak enak badan.
She is fine now.
Dia baik-baik saja sekarang.
Just needs proper rest and recovery.
Hanya perlu istirahat dan pemulihan yang cukup.
Including today's medicine,
Termasuk obat masa kini,
there are 5 doses in total,
total ada 5 dosis,
and 2 visit fees.
dan 2 biaya kunjungan.
That's 10 coins.
Itu 10 koin.
Are you robbing us?
Apakah Anda merampok kami?
My prices are clearly marked and fair.
Harga saya ditandai dengan jelas dan adil.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Are you kidding me?
Apakah kamu bercanda?
What are you doing with this?
Apa yang kamu lakukan dengan ini?
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
Here.
Di Sini.
It's freshly made and full measure.
Ini baru dibuat dan berukuran penuh.
It usually sells for 10 coins in my shop.
Biasanya dijual seharga 10 koin di toko saya.
You... Come on.
Kamu... Ayolah.
Why give a doctor
Kenapa harus ke dokter
a hammer?
palu?
Besides,
Selain itu,
you're just a helper here.
kamu hanya seorang pembantu di sini.
Your manager is away for a few days,
Manajermu sedang pergi selama beberapa hari,
and you think you can just take it upon yourself
dan kamu pikir kamu bisa saja ambillah sendiri
to use goods from the shop as collateral?
menggunakan barang dari toko sebagai jaminan?
This scrap metal
Besi tua ini
is worth 2 coins at most.
bernilai paling banyak 2 koin.
What are you doing with that blade?
Apa yang kamu lakukan dengan pedang itu?
Don't mess with me.
Jangan macam-macam denganku.
It's not worth risking your life.
Tidak ada gunanya mempertaruhkan hidup Anda.
Here.
Di Sini.
This blade can sell for at least 10 coins.
Pisau ini bisa dijual setidaknya 10 koin.
Keep the change.
Simpan kembaliannya.
I'm not a butcher.
Saya bukan tukang daging.
Why give me a blade?
Mengapa memberiku pisau?
No.
Tidak.
You can't be a penny short.
Anda tidak bisa kekurangan satu sen pun.
Are you taking advantage of us?
Apakah Anda memanfaatkan kami?
Easy! Easy!
Mudah! Mudah!
You may break it!
Anda mungkin merusaknya!
General Huan.
Jenderal Huan.
This hairpiece is pure gold.
Potongan rambut ini terbuat dari emas murni.
It's worth a hundred times the consultation fee.
Nilainya seratus kali lipat biaya konsultasi.
Hearing you speak just now,
Mendengarmu berbicara tadi,
you're an old physician in this town.
kamu seorang dokter tua di kota ini.
Huan Huan and I are old friends.
Huan Huan dan saya adalah teman lama.
I've been recuperating here these days.
Saya telah memulihkan diri di sini hari ini.
If there's anything wrong with this gold,
Kalau ada yang salah dengan emas ini,
just come back to me.
kembali saja padaku.
Fine, I'll trust you this time.
Baiklah, aku akan mempercayaimu kali ini.
Goodbye.
Selamat tinggal.
You tigress. She-devil.
Dasar harimau betina. Dia-iblis.
Witch.
Penyihir.
She-
Dia-
Thank you, General Huan.
Terima kasih, Jenderal Huan.
You're back?
Anda kembali?
This is the stone-pot chicken of Great Yan that I specially made.
Ini adalah ayam periuk batu Great Yan yang saya buat secara khusus.
You've been away from the Capital for so long.
Anda telah jauh dari Ibukota begitu lama.
You must not have had it in a long time.
Anda pasti sudah lama tidak memilikinya.
And this.
Dan ini.
These are horse milk cakes unique to the Helian Tribe.
Ini kue susu kuda unik untuk Suku Helian.
I went to several pastry shops in town
Saya pergi ke beberapa toko kue di kota
before I finally found them.
sebelum akhirnya aku menemukannya.
Try some and see
Cobalah beberapa dan lihat
if it tastes the same as the ones in the Capital of Great Yan.
jika rasanya sama seperti yang ada di Ibukota Great Yan.
General Huan,
Jenderal Huan,
stop pretending to be cold.
berhenti berpura-pura kedinginan.
It's tiring.
Ini melelahkan.
I saw your place was rather simple,
Aku melihat tempatmu agak sederhana,
so I brought you some things.
jadi aku membawakanmu beberapa barang.
I walked a long way
Aku berjalan jauh
to buy this quilt for the bed.
untuk membeli selimut ini untuk tempat tidur.
And this heater.
Dan pemanas ini.
The weather here seems even colder
Cuaca di sini sepertinya semakin dingin
than in the Capital of Great Yan.
daripada di Ibukota Great Yan.
And these wildflowers.
Dan bunga liar ini.
A woman should look like a woman.
Seorang wanita harus terlihat seperti seorang wanita.
Let's eat.
Ayo makan.
Hand me your bowl.
Berikan aku mangkukmu.
You sold all your jewelry?
Anda menjual semua perhiasan Anda?
Those are just worldly possessions.
Itu hanyalah harta duniawi.
There are plenty in the palace of Great Yan.
Ada banyak di istana Yan Agung.
I still have some money left.
Saya masih punya sisa uang.
Keep it for your future use.
Simpan untuk penggunaan Anda di masa mendatang.
Tell me.
Beri tahu saya.
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
I want to borrow your horse.
Aku ingin meminjam kudamu.
I heard in the town
Saya dengar di kota
that Yan Xun has returned safely to the Capital of Great Yan.
bahwa Yan Xun telah kembali dengan selamat ke Ibukota Yan Agung.
I should go back too.
Aku harus kembali juga.
I know His Majesty has failed you
Saya tahu Yang Mulia telah mengecewakan Anda
and the Snowy Region Tribe.
dan Suku Daerah Bersalju.
But...
Tapi...
Great Yan is now at a critical moment of survival.
Yan yang hebat sekarang berada pada saat kritis untuk bertahan hidup.
I must go back to help His Majesty.
Saya harus kembali untuk membantu Yang Mulia.
The Snowy Region Tribe has been loyal to Great Yan for generations.
Suku Daerah Bersalju sangat setia ke Great Yan selama beberapa generasi.
General Huan, you...
Jenderal Huan, kamu...
Say no more.
Jangan katakan lagi.
General Huan!
Jenderal Huan!
That horse was originally
Kuda itu awalnya
a wild horse from the Huolei Plains of Great Yan.
seekor kuda liar dari Dataran Huolei dari Yan Agung.
It probably wants to go back too.
Mungkin ingin kembali juga.
Take it with you.
Bawalah bersamamu.
[General Xiuli's Mansion]
[Rumah Jenderal Xiuli]
His Majesty told me before he passed away
Yang Mulia memberitahuku sebelum dia meninggal
that he had an agreement with you.
bahwa dia mempunyai perjanjian denganmu.
Once you and General Chu
Pernah Anda dan Jenderal Chu
returned victorious from battle,
kembali dengan kemenangan dari pertempuran,
he would lend you 500 imperial guards.
dia akan meminjamkanmu 500 penjaga istana.
Now,
Sekarang,
these 500 guards are all under my command.
500 penjaga ini semuanya berada di bawah komandoku.
I am to
saya akan
hand this token over to you
serahkan token ini padamu
on His Majesty's behalf.
atas nama Yang Mulia.
It can be considered the fulfillment of His Majesty's promise.
Itu bisa dianggap sebagai pemenuhan janji Yang Mulia.
Thank you.
Terima kasih.
When I return from Ximeng,
Ketika saya kembali dari Ximeng,
I will return them to you.
Saya akan mengembalikannya kepada Anda.
Young master,
Tuan muda,
everything we need to bring is here.
semua yang perlu kami bawa ada di sini.
I've packed winter quilts
Aku sudah mengemas selimut musim dingin
and coats made of sheepskin and deerskin,
dan mantel yang terbuat dari kulit domba dan kulit rusa,
enough to keep us warm in Ximeng.
cukup untuk membuat kami tetap hangat di Ximeng.
There's also a chest of gold and silver utensils,
Ada juga peti peralatan emas dan perak,
which can be sold for money if needed later.
yang bisa dijual demi uang jika diperlukan nanti.
Along with a box of Xiao Ran's medicine
Bersama dengan sekotak obat Xiao Ran
and Lady Chu's and Minglu's luggage,
dan barang bawaan Nona Chu dan Minglu,
these two carriages should be enough.
dua gerbong ini sudah cukup.
Okay.
Oke.
We're going to Ximeng
Kita akan ke Ximeng
to get the antidote for your young master,
untuk mendapatkan penawar bagi tuan mudamu,
not to settle down.
untuk tidak menetap.
If you ask me,
Jika Anda bertanya kepada saya,
we should bring all the hidden weapons
kita harus membawa semua senjata tersembunyi
from Qingshan Manor.
dari Istana Qing Shan.
Needles, poisons—
Jarum, racun—
everything.
semuanya.
Yes, you're right.
Ya, kamu benar.
Why didn't I think of that?
Kenapa aku tidak memikirkan hal itu?
Shiyi.
Shiyi.
There's no need.
Tidak perlu.
Master,
Guru,
have you seen Lady Chu?
pernahkah kamu melihat Nona Chu?
I went to her room this morning,
Aku pergi ke kamarnya pagi ini,
and she wasn't there.
dan dia tidak ada di sana.
When I was feeding the horses this morning,
Saat saya sedang memberi makan kuda pagi ini,
I saw Lady Chu leaving in a carriage.
Saya melihat Nyonya Chu berangkat dengan kereta.
She said she was going to the palace.
Dia bilang dia akan pergi ke istana.
What's this?
Apa ini?
This was left by His Majesty before he passed away.
Ini ditinggalkan oleh Yang Mulia sebelum dia meninggal.
At that time,
Saat itu,
the news of Biantang defeating Great Yan's Black Eagle Army
kabar Biantang mengalahkan Tentara Elang Hitam Great Yan
had just arrived.
baru saja tiba.
His Majesty said
Yang Mulia berkata
he wanted to grant you a title
dia ingin memberimu gelar
more impressive than mine and Li Qi's.
lebih mengesankan daripada milikku dan Li Qi.
But he never decided on one.
Tapi dia tidak pernah memutuskan satu pun.
Why is this here?
Mengapa ini ada di sini?
His Majesty had been on the throne for months
Yang Mulia telah bertahta selama berbulan-bulan
but never established a harem.
tapi tidak pernah mendirikan harem.
The Court of Rites has advised him many times,
Pengadilan Ritus sudah menasihatinya berkali-kali,
but he never approved.
tapi dia tidak pernah menyetujuinya.
Actually, His Majesty wanted to wait for you to come back
Sebenarnya, Yang Mulia ingin menunggumu kembali
and express his feelings to you in person.
dan mengungkapkan perasaannya kepada Anda secara langsung.
He said that if you agreed,
Katanya kalau kamu setuju,
this decree
keputusan ini
would name you Empress of Biantang.
akan menamaimu Permaisuri Biantang.
But...
Tapi...
he said you probably wouldn't agree.
dia bilang kamu mungkin tidak akan setuju.
So most likely,
Jadi kemungkinan besar,
he would just make you a great general,
dia hanya akan menjadikanmu jenderal yang hebat,
and send you off in glory
dan mengirimmu pergi dalam kemuliaan
to marry the man you love.
untuk menikah dengan pria yang kamu cintai.
A country cannot be without a ruler for a single day.
Suatu negara tidak bisa hidup tanpa penguasa selama satu hari.
Biantang has just emerged from war,
Biantang baru saja keluar dari perang,
and the court is still unstable.
dan pengadilan masih tidak stabil.
This is a turbulent time.
Ini adalah masa yang penuh gejolak.
Since Emperor Ruili had no other heirs
Karena Kaisar Ruili tidak memiliki ahli waris lain
besides the late emperor,
selain mendiang kaisar,
we should select a virtuous and capable prince
kita harus memilih yang berbudi luhur dan pangeran yang cakap
of the same generation from the imperial clan
dari generasi yang sama dari klan kekaisaran
to succeed the throne immediately
untuk segera menggantikan takhta
and restore peace to the realm.
dan memulihkan perdamaian di dunia.
That being said,
Meskipun demikian,
this concerns the throne after all.
ini menyangkut takhta.
Which prince within the royal clan would be suitable?
Pangeran mana yang ada dalam klan kerajaan akan cocok?
Well...
Ya...
What about Prince of Jing?
Bagaimana dengan Pangeran Jing?
He is Emperor Ruili's blood brother,
Dia adalah saudara kandung Kaisar Ruili,
so his accession to the throne would be legitimate.
jadi aksesinya ke takhta akan sah.
That would not be appropriate.
Itu tidak pantas.
Although Prince of Jing is in his prime,
Meskipun Pangeran Jing sedang dalam masa puncaknya,
he was born with a weak constitution
dia dilahirkan dengan konstitusi yang lemah
and has always relied on medicine.
dan selalu mengandalkan obat-obatan.
He cannot even do basic riding and archery.
Dia bahkan tidak bisa melakukannya dasar berkuda dan memanah.
How could he bear the responsibility of ruling a nation?
Bagaimana dia bisa memikul tanggung jawab tersebut untuk memerintah suatu negara?
In my view,
Menurut saya,
it would be better to recommend Prince of An.
itu akan lebih baik untuk merekomendasikan Pangeran An.
Prince of An comes from a military background
Pangeran An berasal dari latar belakang militer
and has military achievements.
dan memiliki prestasi militer.
His accession would win public support.
Aksesinya akan mendapatkan dukungan publik.
That would not be appropriate!
Itu tidak pantas!
Prince of An has close ties with the Zhou family of the southern region,
Pangeran An memiliki hubungan dekat dengan keluarga Zhou di wilayah selatan,
and his wife is from that family.
dan istrinya berasal dari keluarga itu.
Lord He, have you forgotten the lesson
Tuhan Dia, apakah kamu lupa pelajarannya
from the chaos of the previous dynasty caused by powerful in-laws?
dari kekacauan dinasti sebelumnya disebabkan oleh mertua yang kuat?
Chancellor,
Rektor,
General Xiuli,
Jenderal Xiuli,
and Left General of Cavalry have arrived!
dan Jenderal Kavaleri Kiri telah tiba!
It's the late emperor's son, Prince Xiuyi.
Itu adalah putra mendiang kaisar, Pangeran Xiuyi.
Prince Xiuyi is the late emperor's son.
Pangeran Xiuyi adalah putra mendiang kaisar.
Since the late emperor has passed away,
Sejak mendiang kaisar meninggal,
it is only natural that his only child should ascend the throne.
wajar jika anak satu-satunya harus naik takhta.
Although Prince Xiuyi is the late emperor's son,
Meskipun Pangeran Xiuyi adalah putra mendiang kaisar,
his mother, Zhan Ziming,
ibunya, Zhan Ziming,
is the sister of the convicted official Zhan Ziyu.
adalah saudara perempuannya dari pejabat terpidana Zhan Ziyu.
The late emperor was kind
Mendiang kaisar itu baik hati
and spared her only because she was pregnant.
dan menyelamatkannya hanya karena dia hamil.
How can he now be considered a candidate for the throne?
Bagaimana dia sekarang bisa dipertimbangkan calon takhta?
Moreover, Prince Xiuyi is not even one year old.
Apalagi Pangeran Xiuyi belum genap satu tahun.
He is still an infant,
Dia masih bayi,
unable to speak or walk.
tidak dapat berbicara atau berjalan.
How could he possibly sit firmly on the throne?
Bagaimana mungkin dia bisa duduk kokoh di singgasana?
A weak ruler ruling a strong state
Penguasa yang lemah memerintah negara yang kuat
is a sign of impending chaos in the nation.
adalah tanda akan terjadinya kekacauan di negara ini.
Indeed.
Memang.
Grand Secretary Liu, General Sun.
Sekretaris Besar Liu, Jenderal Sun.
This concerns the throne.
Ini menyangkut takhta.
You two must...
Kalian berdua harus...
Here's the late emperor's posthumous edict!
Ini milik mendiang kaisar dekrit anumerta!
This edict...
Dekrit ini...
General Xiuli, Chu Qiao,
Jenderal Xiuli, Chu Qiao,
is hereby granted the title of Consort Xiuli.
dengan ini diberikan gelar Permaisuri Xiuli.
If she gives birth to a prince in the future,
Jika dia melahirkan untuk seorang pangeran di masa depan,
she will be named Empress of Biantang.
dia akan diberi nama Permaisuri Biantang.
Now that the late emperor has passed away
Sekarang mendiang kaisar telah meninggal
and the prince is still young,
dan pangeran masih muda,
for the sake of Biantang's future, the Consort
demi masa depan Biantang, Permaisuri
has decided to adopt Prince Xiuyi.
telah memutuskan untuk mengadopsi Pangeran Xiuyi.
With his mother's noble status,
Dengan status bangsawan ibunya,
why can't Prince Xiuyi take the throne?
kenapa Pangeran Xiuyi tidak bisa naik takhta?
The edict is here.
Dekritnya ada di sini.
If anyone has doubts,
Jika ada yang ragu,
you may come and take a look.
kamu boleh datang dan melihatnya.
Is this really the late emperor's edict?
Apakah ini benar-benar dekrit mendiang kaisar?
General Chu,
Jenderal Chu,
are you sure you want to do this?
apakah kamu yakin ingin melakukan ini?
I just need to complete the imperial edict, right?
Saya hanya perlu menyelesaikannya dekrit kekaisaran, kan?
There are no errors in the signature and date.
Tidak ada kesalahan dalam tanda tangan dan tanggal.
With you, Lord Sun and Lord Liu, as witnesses,
Bersamamu, Tuan Matahari dan Tuan Liu, sebagai saksi,
I believe the ministers will not dare to question it.
Saya percaya para menteri tidak akan berani mempertanyakannya.
Since I have adopted Xiuyi as my son,
Sejak aku mengadopsi Xiuyi sebagai anakku,
I am considered to have a son.
Saya dianggap memiliki seorang putra.
According to the late emperor's edict,
Menurut dekrit mendiang kaisar,
I can be conferred the title of Empress Dowager.
saya dapat dianugerahkan gelar Janda Permaisuri.
My son is still young,
Anakku masih kecil,
so the Empress Dowager can act as regent.
sehingga Janda Permaisuri dapat bertindak sebagai wali.
You are all pillars of the state.
Anda semua adalah pilar negara.
Can you devise plans for Biantang
Bisakah kamu menyusun rencana untuk Biantang
and its people,
dan orang-orangnya,
and help the late emperor's infant son
dan membantu bayi laki-laki mendiang kaisar
secure this empire?
mengamankan kerajaan ini?
Empress Dowager, you are making plans for the sake of
Janda Permaisuri, kamu membuat rencana demi
the late emperor and the people.
mendiang kaisar dan rakyatnya.
We second the motion.
Kami mendukung gerakan tersebut.
Let me tell you the truth.
Izinkan saya mengatakan yang sebenarnya.
You've been set up by us.
Anda telah diatur oleh kami.
We were sure that after seeing the edict,
Kami yakin setelah melihat dekrit tersebut,
you would definitely stay for the little prince.
kamu pasti akan tinggal untuk Pangeran Cilik.
If you regret it now...
Jika kamu menyesal sekarang...
The edict has been issued.
Dekrit telah dikeluarkan.
How can this be treated as a game?
Bagaimana ini bisa dianggap sebagai sebuah permainan?
As for the enthronement ceremony,
Adapun upacara penobatannya,
we will need your help, Grand Secretary Liu.
kami akan membutuhkan bantuanmu, Sekretaris Besar Liu.
Three days from now is an auspicious day.
Tiga hari dari sekarang adalah hari yang baik.
I will urge the Ministry of Rites and the Ministry of Works
Saya akan mendesak Kementerian Ritus dan Kementerian Pekerjaan
to prepare everything as quickly as possible.
untuk mempersiapkan segalanya secepat mungkin.
Thank you.
Terima kasih.
This was all your bad idea.
Ini semua adalah ide burukmu.
Miss Chu really is unfortunate.
Nona Chu sungguh disayangkan.
Biantang is now hanging by a thread.
Biantang kini tergantung pada seutas benang.
If chaos rises again, everyone will suffer when the country falls.
Jika kekacauan terjadi lagi, semuanya akan menderita ketika negara itu jatuh.
Do you think only the common people will suffer?
Apakah menurut Anda hanya masyarakat awam saja akan menderita?
You, me,
Kamu, aku,
and Miss Chu—
dan Nona Chu—
aren't we all part of it?
bukankah kita semua bagian darinya?
[The border between Great Yan and Great Yong]
[Perbatasan antara Yan Agung dan Yong Agung]
Your Highness!
Yang Mulia!
Why can't you keep your composure?
Mengapa kamu tidak bisa tetap tenang?
Your Highness.
Yang Mulia.
Only you can still keep your composure now.
Hanya kamu masih bisa menjaga ketenanganmu sekarang.
Our mission of supporting Biantang this time
Misi kami mendukung Biantang kali ini
has indeed been exhausting.
memang melelahkan.
In a few days,
Dalam beberapa hari,
we will be able to return to camp to rest.
kita akan dapat kembali ke perkemahan untuk beristirahat.
Your Highness,
Yang Mulia,
we are not afraid of hardship.
kami tidak takut akan kesulitan.
It was us who submitted the military report
Kamilah yang mengajukan laporan militer
to His Majesty this time.
kepada Yang Mulia kali ini.
It hasn't yet reached Zhenhuangcheng,
Belum mencapai Zhenhuangcheng,
and the Thirteenth Prince has already submitted a memorial against us.
dan Pangeran Ketigabelas sudah melakukannya mengajukan peringatan terhadap kami.
The charge is extremely serious,
Tuduhannya sangat serius,
accusing us of unauthorized troop deployment and harboring treasonous ambitions.
menuduh kami mengerahkan pasukan tanpa izin dan menyimpan ambisi pengkhianatan.
We supported Biantang this time,
Kami mendukung Biantang kali ini,
severely defeated Great Yan,
mengalahkan Great Yan,
and resolved the crisis between Great Yong and Great Yan.
dan menyelesaikan krisis tersebut antara Great Yong dan Great Yan.
My father is wise.
Ayah saya bijaksana.
He will surely understand.
Dia pasti akan mengerti.
Your Highness.
Yang Mulia.
In my opinion,
Menurut pendapat saya,
just to be on the safe side,
hanya untuk berjaga-jaga,
you should personally write a memorial to explain the reasons.
Anda harus menulis peringatan secara pribadi untuk menjelaskan alasannya.
I will send an urgent courier
Saya akan mengirimkan kurir mendesak
to deliver it back to Zhenhuangcheng,
untuk mengirimkannya kembali ke Zhenhuangcheng,
just in case.
untuk berjaga-jaga.
No need.
Tidak perlu.
Report truthfully.
Laporkan dengan jujur.
If Father really wants to blame me,
Jika Ayah benar-benar ingin menyalahkanku,
what's the use of me petitioning personally?
apa gunanya tentang aku yang mengajukan petisi secara pribadi?
His Majesty is so partial to the Thirteenth Prince.
Yang Mulia sangat memihak kepada Pangeran Ketigabelas.
It is truly unfair to you.
Ini benar-benar tidak adil bagimu.
Is that something you should say?
Apakah itu sesuatu yang harus kamu katakan?
I just feel wronged for you.
Aku hanya merasa bersalah padamu.
For years, you have been guarding the border,
Selama bertahun-tahun, kamu telah menjaga perbatasan,
risking your life for Great Yong.
mempertaruhkan nyawamu demi Great Yong.
In the end, you were suppressed
Pada akhirnya, kamu ditekan
by a wet-behind-the-ears brat.
oleh anak nakal yang basah kuyup.
Enough!
Cukup!
Forgive me.
Maafkan aku.
Guards, prepare my horse.
Penjaga, siapkan kudaku.
A bowl of noodles, please.
Tolong semangkuk mie.
Would you like to try our signature
Apakah Anda ingin mencoba tanda tangan kami
roast lamb leg?
kaki domba panggang?
No, thanks.
Tidak, terima kasih.
Sir, sir.
Pak, Pak.
You must have come from afar, right?
Anda pasti datang dari jauh, bukan?
Come, have a seat.
Ayo, duduklah.
Please come inside, sir.
Silakan masuk ke dalam, Pak.
Please, sit.
Silakan duduk.
Sir, what would you like to eat?
Tuan, Anda ingin makan apa?
A bowl of noodles, a side dish,
Semangkuk mie, lauk,
and a pot of wine.
dan sepoci anggur.
Would you like to try our signature
Apakah Anda ingin mencoba tanda tangan kami
roast lamb leg?
kaki domba panggang?
Okay.
Oke.
Coming right up.
Segera hadir.
Sir, your wine.
Tuan, anggurmu.
The noodles will be ready in a moment.
Mienya akan siap sebentar lagi.
Sir, your noodles.
Pak, mie Anda.
Delicious roast lamb leg.
Kaki domba panggang yang lezat.
Everything is first come, first served.
Semuanya datang lebih dulu, dilayani lebih dulu.
Why did you serve him first?
Mengapa kamu melayaninya terlebih dahulu?
Enjoy your meal.
Selamat makan.
Why are you so unreasonable?
Mengapa kamu begitu tidak masuk akal?
Forget it.
Lupakan.
Give it to her.
Berikan padanya.
Two more pots of wine.
Dua pot anggur lagi.
Hurry.
Buru-buru.
Warm up two pots of wine for the gentleman.
Panaskan dua pot anggur untuk pria itu.
Sir, you obviously look like
Pak, Anda jelas terlihat seperti
a generous and blessed man.
seorang pria yang murah hati dan diberkati.
Not like some poor beggars.
Tidak seperti beberapa pengemis miskin.
They may have little money, but they're very demanding.
Mereka mungkin mempunyai sedikit uang, tapi mereka sangat menuntut.
Enjoy your meal.
Selamat makan.
Don't mind him, miss.
Jangan pedulikan dia, nona.
These noodles are on me.
Mie ini ada pada saya.
I am just passing through.
Saya baru saja lewat.
May I ask if you are from this town?
Bolehkah saya bertanya apakah Anda berasal dari kota ini?
Miss,
Nona,
have you seen my purse?
pernahkah kamu melihat dompetku?
Two suspicious-looking beggars
Dua pengemis yang tampak mencurigakan
just passed by you.
baru saja melewatimu.
It was probably stolen.
Itu mungkin dicuri.
Since you saw it,
Sejak kamu melihatnya,
why did you let them go?
kenapa kamu membiarkan mereka pergi?
In a little shop in the middle of nowhere like this,
Di sebuah toko kecil di antah berantah seperti ini,
dressing so flashily makes you
berpakaian begitu mencolok membuatmu
an easy target.
sasaran empuk.
Who else would they steal from?
Dari siapa lagi mereka akan mencuri?
I'll pay for my own noodles.
Saya akan membayar mie saya sendiri.
You don't need to do it.
Anda tidak perlu melakukannya.
Miss!
Merindukan!
My horse?
Kudaku?
Why are you following me?
Mengapa kamu mengikutiku?
I have a favor to ask.
Saya ingin meminta sesuatu.
The thieves in the tavern
Pencuri di kedai
not only stole my purse,
tidak hanya mencuri dompetku,
but also my horse.
tapi juga kudaku.
My companions are waiting for me 30 li away.
Teman-temanku sedang menungguku 30 li jauhnya.
I can't afford to waste time.
Saya tidak bisa membuang waktu.
So I'd like to ask you to lend me a horse.
Jadi saya ingin meminta Anda untuk meminjamkan saya seekor kuda.
Why does everyone want to borrow a horse from me?
Mengapa semua orang ingin meminjam kuda dariku?
Once I return home,
Begitu aku pulang ke rumah,
I will repay you 10 times the price.
Saya akan membayar Anda 10 kali lipat harganya.
Not enough?
Tidak cukup?
You can take advantage of the situation.
Anda bisa memanfaatkan situasi ini.
Take advantage?
Mengambil keuntungan?
You're a step too late.
Kamu terlambat satu langkah.
My horse has already been borrowed.
Kudaku sudah dipinjam.
Now all I have left is this donkey used for milling.
Sekarang yang tersisa hanyalah aku apakah keledai ini digunakan untuk berseliweran.
I really can't help you.
Saya benar-benar tidak dapat membantu Anda.
You'd better find another way.
Anda sebaiknya mencari cara lain.
Miss...
Nona...
[I will repay your kindness for lending me the donkey.]
[Aku akan membalas kebaikanmu karena meminjamkanku keledai itu.]
Repay?
Membayar kembali?
I think it'd be great for General Chu
Menurutku itu akan bagus untuk Jenderal Chu
to stay in Biantang.
untuk tinggal di Biantang.
She will definitely meet a gentleman from Biantang in the future
Dia pasti akan bertemu dengan seorang pria sejati dari Biantang di masa depan
who is more handsome, more skilled
siapa yang lebih tampan, lebih terampil
and loves her more than you do.
dan mencintainya lebih dari kamu.
He will fall for her, move her,
Dia akan jatuh cinta padanya, pindahkan dia,
and then marry her.
dan kemudian menikahinya.
From then on, she can live
Sejak saat itu, dia bisa hidup
a happy and fulfilling life in Biantang.
kehidupan yang bahagia dan memuaskan di Biantang.
Then you can go back to Great Yong
Lalu kamu bisa kembali ke Great Yong
and keep being Young Master Zhuge.
dan tetap menjadi Tuan Muda Zhuge.
Wait.
Tunggu.
There is another possibility.
Ada kemungkinan lain.
You can stay in Biantang until the poison flares up.
Anda bisa tinggal di Biantang sampai racunnya berkobar.
Once you're dead,
Setelah kamu mati,
you'll become someone irreplaceable in her heart,
kamu akan menjadi seseorang yang tak tergantikan di dalam hatinya,
and she'll remember you for the rest of her life.
dan dia akan mengingatmu selama sisa hidupnya.
You are a doctor.
Anda adalah seorang dokter.
Doctors rely on observation, auscultation, inquiry, and palpation,
Dokter mengandalkan observasi, auskultasi, penyelidikan, dan palpasi,
not on nagging.
tidak mengomel.
Let me tell you.
Biar kuberitahu padamu.
You refuse to tell General Chu about your condition
Anda menolak memberi tahu Jenderal Chu tentang kondisimu
and have delayed here for so long.
dan sudah lama tertunda di sini.
When the poison enters your heart,
Saat racun masuk ke dalam hatimu,
even if I get the antidote from Ximeng,
meskipun aku mendapat penawarnya dari Ximeng,
I won't be able to save you.
Aku tidak akan bisa menyelamatkanmu.
Then you can just wait for me
Kalau begitu kamu tinggal menungguku
to use your body for research.
untuk menggunakan tubuhmu untuk penelitian.
Help!
Membantu!
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Young Master Zhuge,
Tuan Muda Zhuge,
who is this person?
siapa orang ini?
He said he was looking for you
Dia bilang dia mencarimu
and then collapsed here.
dan kemudian pingsan di sini.
He is badly injured.
Dia terluka parah.
It's probably from torture.
Itu mungkin karena penyiksaan.
I have given him medicine,
Saya telah memberinya obat,
but I don't know when he will wake up.
tapi aku tidak tahu kapan dia akan bangun.
This piece of leather was found in his clothes.
Sepotong kulit ini ditemukan di pakaiannya.
This belongs to the Queen of Lingyue.
Ini milik Ratu Lingyue.
She is in danger in Ximeng.
Dia dalam bahaya di Ximeng.
You mean...
Maksudmu...
The Ximeng delegation had an accident in Biantang,
Delegasi Ximeng mengalami kecelakaan di Biantang,
and only the Queen of Lingyue and Baze returned.
dan hanya Ratu Lingyue dan Baze kembali.
King Ximeng might not easily let them go.
Raja Ximeng mungkin tidak akan membiarkan mereka pergi dengan mudah.
Young Master,
Tuan Muda,
Miss Chu is back.
Nona Chu kembali.
Got it.
Mengerti.
Young Master,
Tuan Muda,
Miss Chu...
Nona Chu...
you must not let Miss Chu stay here.
kamu tidak boleh membiarkan Nona Chu tinggal di sini.
Even if not for yourself,
Meski bukan untuk dirimu sendiri,
think of her.
pikirkan dia.
How many times have you faced death together
Berapa kali apakah kalian sudah menghadapi kematian bersama
to get to this point?
untuk mencapai titik ini?
Young Master, say something.
Tuan Muda, katakan sesuatu.
Ask Miss Chu to go with you.
Minta Nona Chu untuk pergi bersamamu.
I will stay in Tangjing for a few more days.
Saya akan tinggal di Tangjing untuk beberapa hari lagi.
I killed the Prince of Luo
Aku membunuh Pangeran Luo
for my own selfish reasons.
karena alasan egoisku sendiri.
I wanted to avenge Li Ce.
Aku ingin membalaskan dendam Li Ce.
But I can't let the current Biantang
Tapi aku tidak bisa membiarkan Biantang
fall into a new crisis.
yang sekarang jatuh ke dalam krisis baru.
The royal clan is now circling like vultures.
Klan kerajaan sekarang berputar-putar seperti burung nasar.
The moment I leave,
Saat aku pergi,
those princes
pangeran-pangeran itu
will form cliques.
akan membentuk kelompok.
Li Ce helped me.
Li Ce membantuku.
I couldn't save him.
Saya tidak bisa menyelamatkannya.
But I want to protect Biantang for him.
Tapi aku ingin melindungi Biantang demi dia.
Only by becoming the Empress
Hanya dengan menjadi Permaisuri
can I take charge of the overall situation.
bisakah aku mengambil alih dari situasi keseluruhan.
I understand.
Saya mengerti.
I understand everything you said.
Saya mengerti semua yang Anda katakan.
But you haven't recovered yet,
Tapi kamu belum pulih,
and you've been exhausted for days.
dan kamu sudah kelelahan selama berhari-hari.
Let me send you back first.
Biarkan aku mengirimmu kembali dulu.
No need.
Tidak perlu.
You should go to bed early too.
Kamu juga harus tidur lebih awal.
Xing,
Xing,
no matter what you want to do,
tidak peduli apa yang ingin kamu lakukan,
I will always wait for you.
Aku akan selalu menunggumu.
No matter whether it's the Biantang royal clan surrounding us
Tidak peduli apakah itu klan kerajaan Biantang di sekitar kita
or the treacherous tides of change,
atau gelombang perubahan yang berbahaya,
nothing can tear us apart anymore.
tidak ada yang bisa memisahkan kita lagi.
One day,
Suatu hari,
we will surely fight side by side
kita pasti akan bertarung berdampingan
and walk hand in hand.
dan berjalan beriringan.
Oh, no.
Oh tidak.
It's all over now.
Semuanya sudah berakhir sekarang.
[Three days later]
[Tiga hari kemudian]
The wedding of the Empress Dowager and the late emperor...
Pernikahan Janda Permaisuri dan mendiang kaisar...
It's the first time I've heard of something like this.
Ini pertama kalinya Saya pernah mendengar hal seperti ini.
Yes.
Ya.
We've never seen the style of this wedding carriage.
Kami belum pernah melihat gayanya kereta pernikahan ini.
The star and moon lanterns on it
Lentera bintang dan bulan di atasnya
don't seem to be commonly used in Biantang.
sepertinya tidak umum digunakan di Biantang.
Xing,
Xing,
something happened to the Ximeng delegation.
sesuatu terjadi kepada delegasi Ximeng.
I must depart for Ximeng immediately.
Saya harus segera berangkat ke Ximeng.
You are staying in Biantang to manage the crisis,
Anda tinggal di Biantang untuk mengelola krisis,
and this will inevitably draw the hostility of various forces.
dan hal ini pasti akan terjadi menarik permusuhan dari berbagai kekuatan.
I'm leaving the 500 guards
Aku akan meninggalkan 500 penjaga
Li Ce promised me to you.
Li Ce berjanji padaku padamu.
They can help me protect you.
Mereka bisa membantuku melindungimu.
This blood pigeon is raised by the Queen of Lingyue.
Merpati darah ini dibesarkan oleh Ratu Lingyue.
It recognizes its owner.
Ia mengenali pemiliknya.
If you need anything in the future,
Jika Anda membutuhkan sesuatu di masa depan,
you can bring it to Ximeng and find me.
kamu bisa membawanya ke Ximeng dan menemukanku.
The antidote Xiao Ran prepared for me
Penawar racun yang disiapkan Xiao Ran untukku
can delay the onset of the Blood on Snow in my body.
dapat menunda permulaannya Darah di Salju di tubuhku.
You don't need to worry about me.
Anda tidak perlu khawatir tentang saya.
Lady Chu,
Nyonya Chu,
these are the Moon-star Lanterns Young Master Zhuge
ini adalah Lentera Bintang Bulan Tuan Muda Zhuge
specially prepared for you.
disiapkan khusus untuk Anda.
Moon-star Lantern?
Lentera Bintang Bulan?
Exactly.
Tepat.
So beautiful.
Sangat indah.
Yeah.
Ya.
Young Master,
Tuan Muda,
after crossing this mountain,
setelah melintasi gunung ini,
we will be out of Biantang's territory.
kita akan keluar dari wilayah Biantang.
It's the direction of Tangjing.
Itu arah Tangjing.
It's fireworks for a celebration in the palace.
Itu kembang api untuk perayaan di istana.
From this day on,
Mulai hari ini,
Biantang abolishes slave status
Biantang menghapuskan status budak
and prohibits the slave trade.
dan melarang perdagangan budak.
Who sent you here?
Siapa yang mengirimmu ke sini?
Have you fallen in love with him?
Apakah kamu sudah jatuh cinta padanya?
What exactly are you trying to say?
Apa sebenarnya yang ingin kamu katakan?
I want to know King Ximeng's weakness.
Saya ingin mengetahui kelemahan Raja Ximeng.
No!
TIDAK!
Whether your people can live
Apakah orang-orang Anda bisa hidup
depends entirely
tergantung sepenuhnya
on you.
pada kamu.
Zhuge Yue is dying.
Zhuge Yue sedang sekarat.
Zhuge Yue!
Zhuge Yue!